OnDERZOEKSVOORSTEL
Vul hier de voorgestelde titel van je onderzoek in.
Bachelorproef, 2022-2023

Ernst Aarden
E-mail: ernst.aarden@student.hogent.be
Co-promotor: S. Beekman (Synalco, sigrid.beekman@synalco.be)


Samenvatting
Hier schrijf je de samenvatting van je voorstel, als een doorlopende tekst van één paragraaf. Let op: dit is geen
inleiding, maar een samenvattende tekst van heel je voorstel met inleiding (voorstelling, kaderen thema), pro-
bleemstelling en centrale onderzoeksvraag, onderzoeksdoelstelling (wat zie je als het concrete resultaat van je
bachelorproef?), voorgestelde methodologie, verwachte resultaten en meerwaarde van dit onderzoek (wat heeft
de doelgroep aan het resultaat?).

Keuzerichting: Mobile & Enterprise development
Sleutelwoorden: Scheme, World Wide Web, 𝜆-calculus



Inhoudsopgave                                               Formuleer duidelijk de onderzoeksvraag! De
                                                         begeleiders lezen nog steeds te veel voorstellen
1   Introductie . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1    waarin we geen onderzoeksvraag terugvinden.
2   State-of-the-art . . . . . . . . . . . . . . . 1        Schrijf ook iets over de doelstelling. Wat zie je
3   Methodologie . . . . . . . . . . . . . . . . 2       als het concrete eindresultaat van je onderzoek,
4   Verwacht resultaat, conclusie . . . . . . . 2        naast de uitgeschreven scriptie? Is het een proof-
    Referenties . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2    of-concept, een rapport met aanbevelingen, …Met
                                                         welk eindresultaat kan je je bachelorproef als een
1. Introductie                                           succes beschouwen?
   Waarover zal je bachelorproef gaan? Introdu-
ceer het thema en zorg dat volgende zaken zeker          2. State-of-the-art
duidelijk aanwezig zijn:                                   Hier beschrijf je de state-of-the-art rondom
                                                       je gekozen onderzoeksdomein, d.w.z. een inlei-
    • kaderen thema
                                                       dende, doorlopende tekst over het onderzoeks-
    • de doelgroep                                     domein van je bachelorproef. Je steunt daarbij
                                                       heel sterk op de professionele vakliteratuur, en
    • de probleemstelling en (centrale) onderzoeks- niet zozeer op populariserende teksten voor een
      vraag                                            breed publiek. Wat is de huidige stand van zaken
                                                       in dit domein, en wat zijn nog eventuele open vra-
    • de onderzoeksdoelstelling
                                                       gen (die misschien de aanleiding waren tot je on-
    Denk er aan: een typische bachelorproef is toe- derzoeksvraag!)?
gepast onderzoek, wat betekent dat je start van-           Je mag de titel van deze sectie ook aanpassen
uit een concrete probleemsituatie in bedrijfscon-      (literatuurstudie,    stand van zaken, enz.). Zijn er al
text, een casus. Het is belangrijk om je onderwerp     gelijkaardige    onderzoeken    gevoerd? Wat conclu-
goed af te bakenen: je gaat voor die ene speci-        deren    ze?   Wat   is het verschil met jouw onder-
fieke probleemsituatie op zoek naar een goede          zoek?
oplossing, op basis van de huidige kennis in het           Verwijs bij elke introductie van een term of
vakgebied.                                             bewering     over het domein naar de vakliteratuur,
    De doelgroep moet ook concreet en duidelijk        bijvoorbeeld     (Hykes, 2013)! Denk zeker goed na
zijn, dus geen algemene of vaag gedefinieerde          welke   werken    je refereert en waarom.
groepen zoals bedrijven, developers, Vlamingen,            Draag    zorg   voor correcte literatuurverwijzin-
enz. Je richt je in elk geval op it-professionals, een gen!   Een   bronvermelding     hoort thuis binnen de
bachelorproef is geen populariserende tekst. Eén       zin  waar  je je op  die bron baseert, dus niet er bui-
specifiek bedrijf (die te maken hebben met een         ten!   Maak    meteen    een verwijzing als je gebruik
concrete probleemsituatie) is dus beter dan be-        maakt     van  een   bron.  Doe  dit dus niet aan het
drijven in het algemeen.                               einde   van   een  lange  paragraaf.  Baseer  nooit te-
                                                       veel aansluitende tekst op eenzelfde bron.
                                                           Als je informatie over bronnen verzamelt in Ja-


Professionele bachelor toegepaste informatica
Bachelorproef: Onderzoeksvoorstel                                                                   2/2


bRef, zorg er dan voor dat alle nodige info aanwe-    chelorproef voor een meerwaarde?
zig is om de bron terug te vinden (zoals uitvoerig       Hier beschrijf je wat je verwacht uit je onder-
besproken in de lessen Research Methods).             zoek, met de motivatie waarom. Het is niet erg
    Je mag deze sectie nog verder onderverdelen       indien uit je onderzoek andere resultaten en con-
in subsecties als dit de structuur van de tekst kan   clusies vloeien dan dat je hier beschrijft: het is
verduidelijken.                                       dan juist interessant om te onderzoeken waarom
                                                      jouw hypothesen niet overeenkomen met de re-
                                                      sultaten.
3. Methodologie
    Hier beschrijf je hoe je van plan bent het on-
derzoek te voeren. Welke onderzoekstechniek ga Referenties
je toepassen om elk van je onderzoeksvragen te Hykes, S. (2013, maart 21). The future of Linux Con-
beantwoorden? Gebruik je hiervoor literatuurstu-      tainers (PyCon 2013). Verkregen 1 septem-
die, interviews met belanghebbenden (bv. voor         ber 2016, van https://www.youtube.com/
requirements-analyse), experimenten, simulaties,      watch?v=wW9CAH9nSLs
vergelijkende studie, risico-analyse, PoC, …?
    Valt je onderwerp onder één van de typische
soorten bachelorproeven die besproken zijn in de
lessen Research Methods (bv. vergelijkende stu-
die of risico-analyse)? Zorg er dan ook voor dat
we duidelijk de verschillende stappen terug vin-
den die we verwachten in dit soort onderzoek!
    Vermijd onderzoekstechnieken die geen ob-
jectieve, meetbare resultaten kunnen opleveren.
Enquêtes, bijvoorbeeld, zijn voor een bachelor-
proef informatica meestal niet geschikt. De ant-
woorden zijn eerder meningen dan feiten en in de
praktijk blijkt het ook bijzonder moeilijk om vol-
doende respondenten te vinden. Studenten die
een enquête willen voeren, hebben meestal ook
geen goede definitie van de populatie, waardoor
ook niet kan aangetoond worden dat eventuele
resultaten representatief zijn.
    Uit dit onderdeel moet duidelijk naar voor ko-
men dat je bachelorproef ook technisch voldoen-
de diepgang zal bevatten. Het zou niet kloppen
als een bachelorproef informatica ook door bv.
een student marketing zou kunnen uitgevoerd
worden.
    Je beschrijft ook al welke tools (hardware, soft-
ware, diensten, …) je denkt hiervoor te gebruiken
of te ontwikkelen.
    Probeer ook een tijdschatting te maken. Hoe
lang zal je met elke fase van je onderzoek bezig
zijn en wat zijn de concrete deliverables in elke
fase?


4. Verwacht resultaat, conclu-
   sie
   Hier beschrijf je welke resultaten je verwacht.
Als je metingen en simulaties uitvoert, kan je hier
al mock-ups maken van de grafieken samen met
de verwachte conclusies. Benoem zeker al je as-
sen en de onderdelen van de grafiek die je gaat
gebruiken. Dit zorgt ervoor dat je concreet weet
welk soort data je moet verzamelen en hoe je die
moet meten.
   Wat heeft de doelgroep van je onderzoek aan
het resultaat? Op welke manier zorgt jouw ba-



Professionele bachelor toegepaste informatica
